Claudia Sheinbaum denuncia fraude; IA imita su voz para pedir dinero | VIDEO - Infobae México
La tarde de este miércoles 24 de enero, la precandidata a la presidencia de la República por Movimiento Regeneración Nacional (Morena), Claudia Sheinbaum Pardo, encabezó una transmisión en vivo en redes sociales en donde abordó varios temas, entre ellos el de las becas justo en el marco del Día Internacional de la Educación; sin embargo, la presidenciable aprovechó para pedir a la ciudadanía no caer en un fraude donde tanto su nombre como su voz son empleados. La exjefa de Gobierno de la Ciudad de México y actual coordinadora nacional de los Comités de la Defensa de la Cuarta Transformación informó que desde hace varios meses se ha difundido en redes sociales un video donde se escucha su voz e incluso se ve su imagen con el fin de presuntamente vender acciones de Petróleos Mexicanos (Pemex), evento que ya se había dicho, se trata de un fraude. El video apócrifo muestra a la morenista siendo entrevistada por una reportera a la que supuestamente ella le cuenta que cientos de personas ya se han inscrito en este nuevo proyecto para el cual les son solicitados de tres mil a cuatro mil pesos, recursos que formarán parte de esta iniciativa que busca combatir la pobreza pues se promete que se hará rendir el dinero y el mismo les será devuelto con creces. “Los resultados de las primeras personas muestran que estamos en el camino correcto. En solo tres meses aumentaremos los ingresos de la población al menos tres veces y todo esto se logra a través de nuestra riqueza nacional del petróleo”, se escucha decir en el video que se dijo es apócrifo. Aunque el video lleva circulando en las redes sociales desde 2023 y se ha desmentido en diversas ocasiones, al momento la aspirante al Poder Ejecutivo sigue recibiendo mensajes en donde la ciudadanía le advierte sobre el material que promete la entrega de recursos con la inversión inicial, motivo por el cual ella por primera vez lo aborda de manera abierta con el fin de evitar que los mexicanos caigan en la trampa y reciban un fuerte golpe a la economía familiar y personal. Sheinbaum Pardo informó que en los últimos días, especialmente tras terminar las precampañas, les ha llegado el video hecho con Inteligencia Artificial donde ahora ella aparece en su oficina pidiendo la cantidad de cuatro mil pesos a los mexicanos. Luego de reproducir por unos instantes el video, la exjefa de gobierno insistió en que ella no se prestaría a este tipo de actividades, al tiempo que tampoco su equipo de trabajo se valdría de tales actividades para presuntamente beneficiar a la ciudadanía, por lo que dejó claro que las plataformas donde el video se encuentra ya habían sido reportadas, al tiempo que si este tipo de material seguía circulando por la red, se denunciaría penalmente. Morena se ha encargada de replicar la postura de la aspirante a la presidencia pero por el momento se desconoce si la Policía Cibernética ha intervenido o si solo se quedó en un reporte de las páginas que difunden el material. En caso de encontrase en material en las diversas redes sociales, se ha pedido reportar la misma y evitar dar click a los links que ahí se encuentran ya que se puede correr el riesgo de caer en el phishing, término que se refiere al robo de contraseñas y demás información delicada.