Claudia Sheinbaum, víctima de deepfake: su imagen fue utilizada en un video fraudulento generado por IA - WIRED en Español
ANNA LAGOS La imagen de Claudia Sheinbaum, la aspirante presidencial de Morena, ha sido utilizada para un video deepfake generado con Inteligencia Artificial, invitando a los mexicanos a invertir en una supuesta plataforma financiera. “Hola a todos, hoy les presento una maravillosa oportunidad. Sus $4,000 pesos cambiarán para siempre su futuro financiero. Su éxito está asegurado con solo unos clics de distancia. Imagínense ganar desde $100,000 pesos al mes, sin invertir grandes sumas de dinero o arriesgarse a perder todos sus ingresos. Sí, han escuchado bien, esto no es un sueño”, dice el video fraudulento en el que aparece una version deepfake de Claudia Sheinbaum. La candidata denunció este miércoles el video generado por IA a través de un video en vivo publicado en Instagram. Además, dijo que se ha hecho un reporte en las páginas de redes sociales, y, de ser necesario, pondrá una demanda penal. “Fíjense qué barbaridad, es un video que están haciendo con inteligencia artificial, porque van a ver que es mi voz, pero es un fraude, están diciendo que vamos a entregar dinero. ¿Cómo creen que yo voy a andar en estas barbaridades? Piden depósitos y es un absoluto fraude. Ya lo reportamos a las páginas de las redes sociales; si es necesario, tendremos que poner una denuncia penal, pero es muy importante que nadie se deje engañar, porque, si ya mucha gente nos ha avisado, quiere decir que está circulando mucho. Entonces, no se dejen engañar”, dijo en su cuenta de Instagram. This content can also be viewed on the site it originates from. “Esta es una tecnología revolucionaria. El futuro de la tecnología, que puede enriquecer a nuestra sociedad”, afirma el video deepfake en donde se escucha la voz de Sheinbaum y se le ve en su despacho como Gobernadora de Ciudad de México, con la bandera mexicana y la del escudo local, mientras que, en una pantalla se puede leer la leyenda Plataforma Financiera 2024, con letras negras y fondo blanco. El video usa muchas imágenes de stock y gráficas para explicar lo dicho por la IA. La IA ya ha irrumpido a las elecciones en todo el mundo. Aunque las plataformas y los políticos se centran en los deepfakes, que son contenidos generados por IA que muestran a una persona real diciendo algo que nunca expresó o a alguien totalmente falso suplantando una identidad, los expertos explicaron a WIRED que es mucho más lo que hay en juego. Antes de que la IA generativa estuviera disponible de forma generalizada, la gente hacía “cheapfakes” (traducido del inglés como engaño barato) o “shallowfakes” (engaño superficial), que es algo tan sencillo como etiquetar indebidamente imágenes, videos o clips de audio para dar a entender que son de otra época o lugar, o editar un fragmento de un medio de comunicación para que parezca que ocurrió algo que no pasó. Estos contenidos llegarían a tener un profundo impacto si se permite que circulen por las redes sociales. Mientras más de 50 países se preparan para las elecciones nacionales de 2024, la desinformación sigue siendo una herramienta poderosa para moldear la percepción pública y las narrativas políticas. Tanto Meta como YouTube han reaccionado en los últimos meses con nuevas políticas sobre el uso de IA generativa en anuncios o propaganda de índole política El mes pasado, Meta comunicó que exigiría a los anunciantes políticos que revelaran si una propaganda emplea IA generativa, uniéndose así a Google, propietaria de YouTube, para responder a la preocupación de que las nuevas herramientas disponibles se puedan utilizar para engañar a los votantes. En una nota publicada en su blog sobre la forma en que la compañía está abordando las próximas elecciones de 2024, Meta indica que exigirá a los anunciantes “que revelen cuándo recurren a la IA o a otras técnicas digitales para crear o alterar un anuncio sobre cuestiones políticas o de temas sociales en determinados casos”. Recordemos que los shallowfakes o los cheapfakes emplean herramientas básicas, convencionales y accesibles de edición, incluso nativas en las mismas apps de los usuarios comunes, para manipular el contenido audiovisual, por lo que están disponibles prácticamente para todo el público, a diferencia de los deepfakes, que se apoyan en la IA y requieren muchas veces otros conocimientos. Así, el material normalmente se altera mediante efectos de velocidad para que parezca que las personas que intervienen en el video realizan acciones con otra intención distinta a la real. O bien, el contenido es distorsionado con diálogos entrecortados o citas fuera de contexto para comunicar algo distinto al mensaje original. En México, los políticos han usado la IA por diversión. Claudia Sheinbaum ha usado estas herramientas para compartir fotos, y Xóchitl Gálvez ha creado a su vocera hecha con Inteligencia Artificial. “La Inteligencia Artificial Generativa eficienta los tiempos y los recursos. Es muy rápido tener el material y es muy barato, lo cual es perfecto cuando andas del tingo al tango y con poca lana”, dijo la nueva portavoz en su primer mensaje. También se ha usado con fines políticos. En octubre pasado, circuló un audio con la voz de Martí Batres, gobernador de Ciudad de México, en el que se le oye dar órdenes para interferir en la contienda interna por la candidatura de Morena. Pero, la guerra solo está comenzando.