Organizaciones buscan que candidatos firmen decálogo de compromisos por el agua - Expansión Política
Distintas organizaciones de la sociedad civil, ingenieros y responsables de organismos de gestión hídrica presentaron un decálogo de acciones para garantizar el abasto de agua, ante la crisis que vive la Ciudad de México y otras entidades del país, mismo que buscarán que candidatos a los distintos cargos en estas elecciones firmen y se comprometan a su cumplimiento. El decálogo señala que uno de los principales objetivos, es que gobierno, sociedad civil, empresarial, ingenieros e investigadores prioricen una agenda del agua rumbo al 2050, sin importar cambios de gobierno, de colores partidistas e ideologías. Se propone invertir en la modernización de la infraestructura hidráulica, aumentar los presupuestos anuales, actualizar el Marco Jurídico del Agua y que haya Inclusión Social en la Gestión Hídrica. También propone realizar una política pública del reciclamiento de agua, el fortalecimiento de los organismos de cuenca y vinculación con organismos operadores de agua, eficientar el uso de agua en el sector Agrícola, generar un plan de resiliencia ante el cambio climático y promover la investigación, desarrollo tecnológico y educación hídrica. “Lo que queremos es generar una propuesta con soluciones, es un llamado urgente para lograr un cambio de paradigma en una gestión sostenible, frente a los desafíos climáticos, queremos que este mensaje llegue a quienes aspiren a ocupar un cargo público en los tres niveles de gobierno”, dijo Raúl Rodríguez Márquez, presidente del Consejo Consultivo del Agua. Rodriguez informó que ya hubo acercamiento para que firmen el decálogo de compromisos por el agua los equipos de las candidatas a la presidencia, Claudia Sheinbaum y Xóchitl Gálvez, y con el candidato Jorge Ávarez Maynez; incluso con los aspirante a la jefatura de gobierno de la Ciudad de México. “Para resolver un problema hay que reconocer que lo tenemos, no cometamos el error de politizar el tema del agua, el agua no tiene color, no tiene ideología, no tiene partido, tiene necesidades y hay que atenderlas, con ideas y no solo con discursos”, apuntó. Eduardo Vázquez Herrera, director de la asociación civil Agua Capital, dijo que, según estudios de los 653 acuíferos que existen en el país, 157 presentan una situación de sobreexplotación, producto de un incremento en la demanda de agua, sobre todo en las ciudades. “El año pasado estábamos hablando que Monterrey tenía problemas severos por falta de agua, hace dos años de Chihuahua, en otros momentos de Baja California. Algo que debemos comprender que es del presente y sucederán de manera recurrente y por eso debemos tener soluciones de largo plazo”, apuntó. Por su parte, José Abugaber, presidente de la Confederación de Cámaras Industriales, advirtió que gane quien gane las elecciones a nivel federal o local, se va a enfrentar a una crisis del agua, por lo que consideró necesario que este decálogo sea parte de sus estrategias y planes de trabajo. “Tenemos que generar soluciones para que podamos convivir, la ciudadanía, la industria y el campo” dijo. Entre las organizaciones convocantes a la firma del decálogo de compromisos por el agua están: Agua Capital, Fondo de Agua de la Ciudad de México, Asociación Nacional de Entidades de Agua y Saneamiento (ANEAS), Asociación Mexicana de Ingeniería y Ciencias del Agua (AMINCA), Asociación Mexicana de Hidráulica (AMH), Consejo Consultivo del Agua (CCA), Consejo Nacional Agropecuario (CNA), el Consejo de la Comunicación y el Colegio de Ingenieros Civiles de México (CICM).