Sheinbaum denuncia el uso de su imagen y voz en un video creado con inteligencia artificial - EL PAÍS
La aspirante presidencial de Morena, Claudia Sheinbaum, ha denunciado un video manipulado que, mediante inteligencia artificial, usa su imagen y voz para invitar a la gente a invertir su dinero en una plataforma financiera fraudulenta. Sheinbaum ha informado este miércoles de que el material falso ha circulado ampliamente por redes sociales y aplicaciones de mensajería, y ha dicho que valora presentar una denuncia penal. “Tengan mucho cuidado. Es falso absolutamente”, ha afirmado la abanderada morenista. Durante una transmisión en vivo en sus redes, Sheinbaum ha mostrado una parte del video manipulado, en el que, usando su voz, se invita a invertir 4.000 pesos con la promesa de repartir ganancias de hasta 120.000 pesos mensuales. “Esos 4.000 pesos cambiarán para siempre su futuro financiero; su éxito está a solo unos clics de distancia”, dice el material manipulado con la voz de la morenista. El audio está sobrepuesto sobre un video de Sheinbaum sacado de contexto. “Fíjense qué barbaridad, es un video que están haciendo con inteligencia artificial, porque van a ver que es mi voz, pero es un fraude, están diciendo que vamos a entregar dinero”, ha explicado Sheinbaum al mostrar el material falso. “¿Cómo creen que yo voy a andar en estas barbaridades? Piden depósitos y es un absoluto fraude. Ya lo reportamos a las páginas de las redes sociales; si es necesario, tendremos que poner una denuncia penal, pero es muy importante que nadie se deje engañar, porque, si ya mucha gente nos ha avisado, quiere decir que está circulando mucho. Entonces, no se dejen engañar”, ha añadido. Esta no es la primera vez que la inteligencia artificial irrumpe en las campañas mexicanas. Al margen del buen uso que le ha dado, por ejemplo, Xóchitl Gálvez, la abanderada de la coalición opositora Corazón y Fuerza por México, que ha publicado promocionales generados completamente con IA, este recurso también ha sido usado como instrumento, o excusa, para la guerra sucia. En octubre pasado, circuló un audio con la voz del jefe de Gobierno de Ciudad de México, Martí Batres, en el que se le oye dar órdenes para interferir en la contienda interna por la candidatura de Morena para la capital. Batres dijo de inmediato que el audio había sido inventado con inteligencia artificial, aunque su versión no satisfizo ni dentro ni fuera de su partido. Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS México y reciba todas las claves informativas de la actualidad de este país