Xóchitl reta a Claudia a beber agua de pipa - Tijuana - AGENCIA FRONTERIZA DE NOTICIAS
CUIDAD DE MÉXICO 3 DE MARZO DE 2024 (La Silla Rota).- La candidata presidencial de la coalición “Fuerza y Corazón por México”, conformada por el PAN-PRI-PRD, Xóchitl Gálvez Ruiz, propuso que en la Ciudad de México se trate el 100% del agua residual para convertirla en potable, como lo hacen las ciudades de Los Ángeles y Singapur. Esta propuesta se uniría a los proyectos que, aseguró, respaldará del candidato a la Jefatura de Gobierno de la capital, Santiago Taboada, con quien compartió escenario este 2 de marzo, durante el segundo día de campaña, en el Parque Bicentenario de la alcaldía Miguel Hidalgo. “Podemos tratar 100% del agua y volverla potable. Existe la tecnología y aquí enfrente tienen a una de las mujeres que más le entiende al ciclo del agua, así es que la Ciudad de México dejará de ser una ciudad sin agua, porque además, el agua que hay es de mala calidad”, dijo la abanderada del PRI, PAN y PRD. Da respaldo al candidato capitalino Tras culpar al gobierno federal de la crisis hídrica que se vive en la CDMX por la sequía del Sistema Cutzamala y su impacto en el Valle de México, por bajarle el presupuesto a la Comisión Nacional del Agua (Conagua), y a su rival electoral Claudia Sheinbaum por su gestión como Jefa de Gobierno antes de lanzarse como candidata a la Presidencia de la República, Gálvez Ruiz mostró una botella con agua de una pipa y retó a Sheinbaum a beber de ésta. “¿Quién de ustedes está comprando pipas de agua? (...) Dicen que no hay problemas de agua, o la invito a que se eche un trago de esta agua de la pipa a ver si es capaz. Ojalá y acepte el reto porque está dañando la salud de los ciudadanos. Ojalá la (ex) jefa de gobierno entienda que el agua que le suministra a nuestros habitantes es de mala calidad y escasa”, agregó. Xóchitl Gálvez estuvo a acompañada de varios miembros de su equipo de campaña, aspirantes a cargos locales y federales y los tres dirigentes nacionales, del PRI, Alejandro Moreno; PAN, Marko Cortés; y del PRD, Jesús Zambrano